---
sidebarTitle: Ejemplos de Indicadores
---

> Todos estos ejemplos son de un programa en el que las personas estaban identificando nuevos conceptos y desarrollándolos desde cero. No deben compararse con el nivel de organizaciones ya establecidas. (IA tradujo estos textos del inglés.)

## CarPool, Ekow Harding, Ghana

> Evento celebrado en mayo de 2025. Más información, incluso vidéo, [aqui](https://docs.prisma.events/en/context-narrative/litepaper/caseStudies/x).

CarPool comenzó identificando un vacío en el sistema de movilidad de Acra. Por un lado, existe el transporte público, económico pero relativamente incómodo. Por el otro, el automóvil privado, más agradable pero menos accesible y más contaminante. Están desarrollando una solución intermedia entre el alquiler de minibuses y el carpooling, que permite a los empleadores mejorar significativamente la experiencia de desplazamiento de sus empleados, beneficiando así su bienestar y su compromiso con el trabajo. A medida que el proyecto ha avanzado, han identificado dos capacidades clave que están desarrollando: la entrega de experiencias y la coordinación. Aunque empiezan con el transporte de trabajadores, su hoja de ruta a largo plazo aprovecha estas capacidades para crear valor en múltiples áreas del sector de la movilidad, a través de coordinación y análisis adaptados a cada región. Ya están encontrando oportunidades en otras regiones, navegando con cuidado las diferencias entre contextos urbanos y rurales. Su indicador principal en esta primera etapa es el número de viajes realizados. Ya han diseñado e implementado una experiencia de usuario completa, usando Cardano para la gestión de identidad y la gobernanza, lo que permite a los usuarios influir en su propia experiencia de viaje. Ekow ha superado casi todos los obstáculos propios del camino emprendedor, llevando el proyecto más allá de sus primeras alianzas locales y acercándose a la primera entrega real de servicios.

## Safro Connect, Kamal Aliyu, Nigeria

> Evento celebrado de octubre de 2025 a febrero de 2026. Más información, incluso vidéo, [aqui](https://docs.prisma.events/en/context-narrative/litepaper/caseStudies/a).

Safro Connect comenzó creyendo que había una brecha tecnológica en la economía local de Zaria. Su primer instinto fue introducir una billetera de criptomonedas para modernizar y agilizar los pagos. Pero durante su investigación de campo en el mercado de Sabon Gari, su comprensión cambió por completo. Los comerciantes no eran frenados por la velocidad de las transacciones, sino por la falta de confianza. Acuerdos por cientos de miles de nairas se caían no por fallas de infraestructura, sino porque los vendedores no tenían forma de confiar en un comprador a distancia. Este nuevo enfoque los llevó de construir una billetera más rápida a construir lo que ahora describen como una conciencia digital para el mercado. Su sistema de depósito en garantía basado en USSD llega a los comerciantes donde ya están, en los canales sencillos que ya usan, incorporando la seguridad de la cadena de bloques sin necesidad de teléfonos inteligentes ni conocimientos financieros previos. Su indicador principal en esta primera etapa es el número de transacciones de depósito en garantía. A medida que esas transacciones se acumulan, generan algo más duradero: puntuaciones de confianza verificables en la cadena de bloques de Cardano, convirtiendo datos de comercio informal e invisible en una identidad financiera portátil para comerciantes sin acceso a la banca. La visión que emerge es regenerativa: un agricultor en Zaria, protegido del fraude y con un historial de comercio honesto, se vuelve visible para los mercados de crédito y las finanzas globales, no a través de intermediarios institucionales, sino gracias a la integridad de su propio historial de transacciones.

## MediSure, John Nnaemeka Okojere, Nigeria

> Evento celebrado de octubre de 2025 a febrero de 2026. 

MediSure comenzó identificando un problema de confianza en el corazón del sistema farmacéutico de Nigeria. Los medicamentos falsificados circulan por una cadena de suministro poco transparente, la verificación se hace de forma manual y los pacientes no tienen manera fiable de saber qué están consumiendo en el momento de la compra. El daño es visible y medible: tratamientos fallidos, muertes evitables y una pérdida de confianza en el sistema de salud que se extiende a lo largo del tiempo en las comunidades. Su respuesta inicial fue técnica: un sistema de verificación por código QR para detectar medicamentos falsos en el punto de venta. Pero con el tiempo, su comprensión del problema se profundizó. La causa raíz, comprendieron, no es simplemente la detección de falsificaciones. Es la ausencia generalizada de confianza en toda la cadena de suministro, desde el fabricante hasta el regulador y el paciente. Este nuevo enfoque los llevó de construir un producto a diseñar una capa de confianza que encaja naturalmente en la forma en que los medicamentos ya se compran, venden y usan en Nigeria, y que se vuelve más valiosa cuanto más se adopta. Su indicador es lo que definen como Confianza Verificable en la Distribución de Medicamentos: la proporción de medicamentos en circulación que son auténticos de manera comprobable en un momento dado. Cada verificación queda registrada en la cadena de bloques de Cardano como un evento de confirmación de confianza, vinculando al paciente, el producto y el historial de la cadena de suministro en un solo registro a prueba de manipulaciones. Esto cambia la pregunta: ya no se trata de si existen medicamentos falsos, sino de qué proporción del ecosistema es mediblemente segura. A medida que el sistema evoluciona, este indicador incorpora señales de salud más profundas, como la coherencia entre el movimiento registrado en la cadena de suministro y las verificaciones en el mundo real, y la detección de anomalías como productos duplicados o sin verificar. MediSure ha atravesado una evolución importante en su manera de entender el problema, descubriendo que farmacéuticos, trabajadores de salud y reguladores ya son conscientes de la situación y están dispuestos a participar. Así avanzan hacia un ecosistema de salud donde la confianza está integrada por diseño, no dejada al criterio de cada persona.